# Введение

**Алгоритм** — последовательность инструкций, которые нужно исполнить, чтобы решить чётко сформулированную задачу

* Задачи описываются исходя из _ввода_ и _вывода_ и алгоритм становится способом превращения ввода в вывод. При этом формулировка должна быть точной и недвусмысленной — это помогает избежать неверной интерпретации
* Перед реализацией в коде алгоритм нужно _спроектировать,_ т.е. выбрать подходящую последовательность инструкций для решения задачи. Есть разные способы проектирования алгоритмов — когда мы проговариваем вслух последовательность действий это тоже проектирование. Но облегачает эту задачу использование _псевдокода_
* Люди придумали алгоритмы для наиболее частых задач: поиска, сортировки и т.д. Изучение алгоритмов _не привязано к конкретному языку программирования_ — оно позволяет развить алгоритмическое мышление и этот навык помогает в том числе в обычной жизни

### Псевдокод

* Чтобы понять, как работает алгоритм, нам необходимо перечислить шаги, которые он выполняет. Для этого используется _псевдокод_ — язык, которым пользуются разработчики для описания алгоритмов. Он игнорирует многие детали, необходимые в языках программирования.
* **Суть** псевдокода — чтобы его понимание человеком было легче, чем понимание той же программы, написанной на языке программирования
* Для псевдокода нет строгих правил. Рассмотрим _пример использования псевдокода_:

```
ЕСЛИ число1 больше числа2
    ЕСЛИ число1 больше числа3
        ВЫВОД("самое большое число — число1")
    ИНАЧЕ
        ВЫВОД("самое большое число — число3")
```

* Псевдокод должно быть удобно читать — используйте отступы и пустые строки
* Подробно и последовательно описывайте действия программы

_**Практика:**_

* При помощи псевдокода напишите алгоритм работы функции определения четности числа. Число передаётся в качестве аргумента. Результат — булево значение.

