# Введение в Git

Системы контроля версий представляют собой программные средства, которые регистрируют все изменения в исходном коде и позволяют легко восстановить старые версии.

Например, если вы заменяете функцию, а потом решаете, что старая версия нравится вам больше, вы можете восстановить исходный фрагмент кода.

Или при обнаружении новой ошибки вы можете вернуться к более ранним версиям, чтобы определить, когда она впервые появилась и какие изменения её вызвали.

Вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется _**контролем версий**_.

**Git** — самое популярное приложение контроля версий.



### Установка

Скачайте GIT по ссылке: [https://git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads)\


### Использование

Если вы работаете на Windows, то после установки увидите три программы:

* GIT GUI — приложение с графическим интерфейсом
* GIT Bash — командная оболочка для управления Git. Даже если вы планируете всегда работать из GUI, знать основные команды необходимо.&#x20;
  * В будущем возможно вы будете работать под Linux, для которого нет графического приложения.&#x20;
  * Внутри в графическом приложении всё реализовано также посредством команд и понимать, что происходит на самом деле, когда вы нажимаете на кнопку — полезно.
  * Работа с командной строкой для любого разработчика — это полезный навык.
  * Даже с GUI часть команд нужно вводить через консоль

1. Создайте каталог для вашего проекта. Для каждого проекта у вас должна быть отдельная директория.
2. Запустите программы GIT GUI и GIT Bash. При запуске GUI вам будет предложено создать новый _репозиторий_ — это хранилище с кодом. Укажите путь к вашему проекту в окне инпута.





### Основные команды
